카이스트 간 진우 스님 “양자역학 불교 ‘공 사상’ 일맥상통”
이전 기사보기다음 기사보기
기자명임은호 기자  입력 2025.02.13 11:24 수정 2025.02.13 18:00 댓글 0
 SNS 기사보내기기사저장 페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 바로가기 본문 글씨 키우기 본문 글씨 줄이기
진우 스님, 2월 10일 KAIST 특강
‘양자역학·중도’ 주제 교수에 강연
“선명상 수행, 과학 연구에 도움”
선명상 대중적 확장 계획 밝히기도

조계종 총무원장 진우스님이 카이스트에서 불교와 과학을 주제로 강연을 펼쳤다. 불교와 양자역학의 철학적 접점을 조명하며 연기법, 공 사상, 중도 등의 개념이 현대 과학과 어떻게 연결될 수 있는지 설명해 눈길을 끌었다.

진우 스님은 2월 10일 카이스트 본원에서 ‘의상조사 법성게와 해인도를 통해 본 양자역학과 중도’를 주제로 강연을 진행했다. 보직 교수들을 대상으로 진행된 이날 강연은 이광형 카이스트 총장 초청으로 이뤄졌다. 카이스트는 학과장 이상 보직 교수들의 인문사회 리더십 강연 모임 ‘매세월 서연(매월 세 번째 주 월요일에 진행되는 서연)을 통해 교수들이 만나 서로의 학문과 지혜를 나누는 시간을 갖는다.


총무원장 진우 스님은 이 자리에서 의상 스님의 화엄 사상을 현대적으로 재해석했다. ‘불교와 과학’은 현상을 있는 그대로 관찰하고, 원인과 결과는 상호의존적으로 상관하는 관계에 있음을 뜻하는 ‘연기’를 이해하고자 하는 점에서 공통점이 있다고 강조했다. 특히 ‘양자역학’과 불교 핵심 사상인 ‘공 사상’이 일맥상통한다는 점을 설명했다. 현상을 탐구하는 방식에서 유사한 접근법을 가진다는 것. 진우 스님은 “불교는 존재를 그대로 바라보며 현상이 상호의전적으로 연결돼 있음을 설명한다”면서 “과학도 실험과 관찰을 통해 현상의 본질을 밝히려 하며, 특히 양자역학은 실제에 대한 새로운 해석을 제시한다”고 피력했다.

색즉시공과 파동-입자의 이중성에 대해서도 이야기했다. 양자역학에서 물질이 입자성과 파동성을 동시에 가지는 것은 불교의 색즉시공 공즉시색 개념과도 연결된다는 것이다. 스님은 “보이는 물질(色)도 궁극적으로는 공(空)한 성질을 가진다”면서 “물질은 확정된 실체가 아니라 확률적으로 존재하는 사실을 보여주는 양자역학과 일맥상통하는 것”이라고 강조했다.


관찰자의 역할과 유식론(唯識論)에서도 스님은 “관측자가 개입해야 물질의 상태가 결정되는 양자역학의 관측자 효과는 불교 유식학의 일체유심조(一切唯心造) 개념과 유사하다”면서 “유식론은 현실은 외부의 객관적 실체가 아니라 인식하는 주체에 따라 달라진다”고 설명했다.

하이젠베르크의 불확정성에 대해 제행무상(諸行無常) 개념과도 연결된다고 강조한 스님은 “모든 존재는 고정된 것이 아니라 끊임없이 변화한다는 제행무상은 물질은 고정된 것이 아니라 측정 순간마다 상태가 다르다는 불확정성 원리와도 궤를 같이 한다”고 말했다.

이날 진우 스님은 명상의 과학적 효과에서 대해서도 강조했다. 특히 선명상이 과학자들의 창의성과 인지력 향상에 도움을 줄수 있다는 점을 강조한 스님은 “현대 연구에서는 명상이 뇌의 집중력, 감정 조절, 스트레스 해소 등에 긍정적인 영향을 미친다는 결과를 제시하고 있다”면서 불교의 명상 수행법이 집중력 향상과 사고의 명확성을 높이는 도구로 활용될 수 있다“고 설명했다.


이밖에도 AI와 불교적 통찰, 환경문제와 불교적 시각 등에 대한 다양한 의견을 내비쳤다.

이번 강연은 불교와 현대과학의 만남을 통해 실제(reality)에 대한 다양한 해석을 조명하는 자리로 양자역학과 불교 사상 간의 철학적 연계성을 분석하며 새로운 시각을 제공하는 시간이었다는 평가다. 이광형 총장은 “앞으로 카이스트명상과학연구소를 중심으로 명상의 과학적 효과를 체계적으로 연구할 기반을 구축하고 실행할 것”이라고 말했다.

진우 스님은 “불교의 연기법과 양자역학의 얽힘, 공 사상과 파동-입자 이중성, 관찰자 효과와 유식론 등의 개념이 서로 긴밀하게 연결될 수 있음을 확인했다”면서 “이를 통해 현대 과학이 탐구하는 물질 세계와 불교가 추구하는 의식의 세계가 어떻게 조화롭게 융합될 수 있는지를 모색하는 계기가 됐다”고 강연 후기를 남겼다.

조계종은 양자역학 연구자 김갑진 교수 등을 불교계에 초빙, 선명상과 과학의 만남을 보다 대중적으로 확장해 나간다는 계획이다.